---
title: 哈希表
authors:
- Александр Гришутин
editors:
- Сергей Слотин
draft: true
---

与[链式哈希表](Хеш-таблицы_\(цепочки\) "wikilink")类似，开放寻址哈希表试图把所有加入的键存在某种数据结构里，但与它的孪生兄弟不同，做法略不一样，且在内存上优得多。

## 结构

建一个长度 $M$ 的向量，其中 $M \~-$ 哈希函数 $h$ 的最大值。与链式哈希类似，开始是个小常数，随哈希表填充逐渐增大。下文里 $h$ 指哈希函数对 $M$ 取余。

## 插入

把键 $k$ 加入哈希表时，先算它的哈希、对 $M$ 取余，然后放进编号为 $h(k)$ 的单元。若该单元已占用（例如之前加入了哈希值相同的另一键），就尝试 $h(k)+1$、$h(k)+2$，直到找到空单元（或从其中删过东西的单元，稍后讲）。

## 检查是否存在

设要检查键 $k$ 是否在哈希表中。算 $h(k)$，看编号为它的单元。如果空闲，说明表中没有该键（想想为什么！）。若占用但存的不是我们要找的键，就去看 $h(k) + 1$，依此类推，直到找到空单元、找到键、或遍历整个表两者都没找到。找到空单元则键不存在；找到键则存在（=) ）；遍历整表没找到则键也不存在。另外，如果遍历整表、所有单元都被占用，就需要重哈希，见下文。

## 删除

删除键要先找到它，见上一节。然后，如果直接把它从单元中删掉，后续本应经过这个单元的查找会碰到空单元、认为要找的键不存在，这可能不对。因此我们向这类单元放入特殊值 *DELETED*，它不会出现在键中。

## 重哈希

与链式哈希类似，当 load_factor 超过 $\\frac{3}{4}$ 时重哈希。为此建一个桶数加倍的哈希表，把旧键全部放进去（用新哈希函数），再删除旧表。

## 长 run

假设向哈希表插入了 10 个哈希值相同的不同键。按构造它们会占据表中 10 个连续单元 $i, i+1, \\dots, i + 9$。如果现在想插入两个哈希值为 $i - 1$ 的键，第一个立即插入，而插第二个前要先走过 10 个单元才能找到空位。

这个问题有两个性能大致相同的解法：

1.  第 $i$ 步不去 $h(k) + i$ 单元，而去 $h(k) + i^2$
2.  第 $i$ 步去 $h_1(k) + i \\times h_2(k)$ 单元，其中 $h_i \~-$ 不同的哈希函数。

靠这种解法我们消除了聚类问题（键彼此紧挨着），且通过减少不同哈希值的重叠，平均 run 长度（查询中走过的单元序列）减小。

---

# 题目

实现一个字符串集合，接到三类查询：

  - void **Add(s)** —— 把字符串 $s$ 加入集合
  - bool **HasKey(s)** —— 判断 $s$ 是否在集合中
  - void **Remove(s)** —— 若存在则删除 $s$

我们已经能用[哈希](Полиномиальное_хеширование_строк "wikilink")解决：建一个 set，不用收到的字符串而用它们的哈希。所有操作都能在 $O(log(n))$ 内完成，其中 $n \~-$ 集合中最多字符串数。

但这个方法有重大缺点 $\~-$ 它依赖哈希无冲突的假设，而我们从[生日悖论](Парадокс_дней_рождений#Общая_формулировка "wikilink")知道这是很强的假设。所以要处理冲突。而且，现在要设计的数据结构能平均在 $O(1)$ 而非 $O(log(n))$ 内回答查询，当然好得多。

# 结构

设哈希函数把所有对象映射到 $\[0, \\dots, M-1\]$。建一个大小为 $M$ 的二维动态数组（vector），把哈希等于 $i$ 的所有对象放进编号 $i$ 的单元（这个向量叫桶）。

现在放对象只需算哈希并 push_back 进对应桶。检查存在同样算哈希，逐一比较桶中对象与目标是否相等。

删除元素：在对应桶里找到它，与最后一个交换，然后 pop_back。

# 内存优化与重哈希

注意当前结构至少花 $M$ 个内存单元。如果想按至少 $10^9$ 取模，那是不可承受的奢侈。让我们初始把桶数设为例如 179，之后再按需增大。

但哈希函数仍按 $M$ 取模而非按桶数，怎么办？只需再对桶数取余，把对象放进那里（$bucket\[h(s) \\mod bucket\\_count\].push\\_back(s)$）。

注意如果桶数小，桶的大小会很快增长，我们不想要——链越长，HasKey 和 Delete 越慢。所以链过长时要增大桶数，让键重新分布、链变短。

当 **load_factor** $=\\frac{\\text{表中键数}}{\\text{桶数}}$ 开始超过某个预设常数（例如 $\\frac{3}{4}$）时，把桶数加倍。

注意一旦增大桶数，旧桶数取模的哈希值对表中所有键都失效了。要重算它们。对，$O(\\text{表中键数})$。由于每次桶数加倍，这类*重*操作会越来越不频繁，尽管每次要重哈希更多键。但平均每次操作代价是 $O(1)$。
